## Валидатор

- **Валидатор** - программа, проверяющая корректность формата входных данных.

- Все гарантии, указанные в условии, должны обязательно проверяться в валидаторе.

  - Обязательно ограничения на минимальные/максимальные значения (задаются константами в валидаторе).
  
  - Все дополнительные гарантии в формульных ограничениях.
  
  - Все фразы со словами “гарантируется” и аналогами.
  
  - Все гарантии, обусловленные определениями (например, если в задаче даётся дерево, то оно связное по определению).

- Валидатор также проверяет пробельные символы.

  - Отсутствие пробелов в конце строки.
  
  - Перевод после каждой строки.
  
  - Отсутствие лишних данных в конце ввода.

- (Очень желательно) Валидаторы пишутся на C++ с использованием [testlib.h](https://codeforces.com/testlib).

## [Testlib](https://codeforces.com/blog/entry/18426) для валидации тестов

- Входной поток представлен объектом InStream inf.

- inf.readSpace / readEoln / readEof: проверка наличия пробела / перевода строки / конца файла.

- ensuref: проверка условий с форматированным выводом в случае ошибки.

- inf.readInt / readLong: ввод чисел в заданных границах.

- inf.readLine / readWord: ввод строк с проверкой по паттерну.

- inf.readInts / readLongs / readWords: ввод массива данных в одной строке через пробел.

- Для всех операций ввода данных необходимо указывать “имя переменной”.

- setTestCase: указание номера теста для мультитестов.
